
თუ რაღაც გარკვეული პერიოდია გასული, რაც GitHub-ს იყენებ დამოუკიდებლად, ალბათ გაგიჩნდებოდა სურვილი, რომ კონტრიბუცია შეგეტანა ვიღაცის პროექტში, ან გაქვს სურვილი იმის, რომ გამოიყენო სხვისი პროექტი შენი პროექტის საწყის წერტილად. ეს პროცესი ცნობილია, როგორც *forking.*

"fork"-ის შექმნა გულისხმობს სხვისი პროექტის ეგზემპლარის შექმნას. ფორკები შეგვიძლია წარმოვიდგინოთ, როგორც ხიდი ორიგინალ რეპოზიტორიასა და თქვენს პერსონალურ ეგზემპლარს შორის. თქვენ შეგიძლიათ გააგზავნოთ *Pull Request*-ები და შეთავაზოთ ცვლილებები.

მიმდინარე გაკვეთილში გამოვიყენებთ "[Spoon-Knife პროექტს](https://github.com/octocat/Spoon-Knife)", რომელიც არის სატესტო რეპოზიტორია დაჰოსტილი GitHub.com-ზე, რომელიც საშუალებას გაძლევთ გატესტოთ Pull Request-ის workflow.

# და-fork-ეთ რეპოზიტორია

იმისათვის, რომ და-fork-ოთ Spoon-Knife რეპოზიტორია, დააჭირეთ **Fork** ღილაკს რეპოზიტორიის ჰედერში.

<!-- IMG #1 Here -->

მოთავსდით კომფორტულად სავარძელში/სკამში და დაელოდეთ, fork-ის მაგიის შესრულებას :laughing:

# დაკლონეთ თქვენ მიერ გაკეთებული fork

Spoon-Knife რეპოზიტორიის წარმატებული fork-ის შემდგომ, ის მხოლოდ ხელმისაწვდომია/არსებობს GitHub პლატფორმაზე. იმისათვის, რომ შეძლოთ პროექტზე მუშაობა და-fork-ილი პროექტი უნდა დაკლონოთ ლოკალურად თქვენს კომმპიუტერში.

თქვენ მიერ გაკეთებულ fork-ში მარჯვენა კუთხეში დააჭირეთ **Clone or Download**-ს.
თუ როგორ დაკლონავთ პროექტს დამოკიდებულია თქვენზე. შეგიძლიათ დაკლონოთ [Git ბრძანებათა ხაზის მეშვეობით](https://lab.github.com/), ან [GitHub Desktop](https://lab.github.com/) გამოყენებით.


# ცვლილებების შეტანა და დაფუშვა

შეიტანეთ ნებისმიერი სახის ცვლილებები პროექტში თქვენივე საყვარელი ტექსტური ედიტორის გამოყენებით. მაგალითისთვის შეგიძლიათ შეცვალოთ *index.html* და დაამატოთ თქვენი GitHub username.

როდესაც მზად იქნებით ცვლიებების გასაგზავნათ, დააკომიტეთ ისინი.

კომიტით თქვენ Git-ს დაახლოებით ასეთი რაღაც უთხარით:(რომ წარმოვიდგინოთ ადამიანურ ენაზე პროცესი):

> კარგი, მე დავასნეფშოთე ჩემი ცვლილებები.

თქვენ რა თქმა უნდა შეგიძლიათ გააგრძელოთ ცვლილებების შეტანა და დაკომიტება. როდესაც საბოლოოდ დაასრულებთ, დაფუშეთ თქვენი ცვლილებები დისტანციურ ბრენჩზე.

# Pull Request-ის შექმნა

ბოლო ნაბიჯი სწორედ ეს არის. თქვენ მზად ხართ შეთავაზოთ თქვენი ცვლილებები მთავარ პროექტში! (თუ რა თქმა უნდა თვლით, რომ თქვენ მიერ შეტანილი ცვლილებები გამოადგება პროექტის მომხმარებლებს).

Pull request-ის შესაქმნელად გადამისამართით იქ, სადაც თქვენი პროექტი ცხოვრობს. მოცემული გაკვეთილისთვის ეს იქნება დაახლოებით შემდეგი მისამართი:

`https://github.com/<თქვენი_username>/Spoon-Knife`.

გადამისამართებისთანავე თქვენ დაინახავთ ბანერს, რომელიც ინდიკატორია იმის, რომ თქვენ ახლახანს დაფუშეთ ახალი ბრენჩი:

<!-- IMG # 2 -->

**Compare and Pull Request**-ზე დაჭერით თქვენ გადამისამართდებით სადისკუსიო გვერდზე, სადაც უთითებთ სათაურსა და არასავალდებულო აღწერას. მნიშვნელოვანია, რომ pull request-ის შექმნისას რივიუერებს მიაწოდოთ გამოსადეგი ინფორმაცია, თუ რატომ აგზავნით მიმდინარე pull request-ს. მსგავსი პრაქტიკა ამარტივებს პროცესს პროექტის მფლობელისთვის წარმოდგენის შესაქმნელად, თუ რატომ გსურთ შეტანილი ცვლილებების ასახვა.

როდესაც ზემოხსენებულ ნიშნულებს შეავსებთ, დააჭირეთ **Send pull request** და თქვენი ცვლილებები მზად არის განსახილველად.

<!-- IMG #3 -->

Pull Request-ები შეგვიძლია ასევე წარმოვიდგინოთ როგორც სივრცე, სადაც შეგვიძლია გავმართოთ დისკუსია შეთავაზებულ ცვლილებებზე. დიდი ალბათობით Octocat-ი ვერ დამერჯავს თქვენ მიერ შეთავაზებულ ცვლილებებს, მაგრამ სხვა პროექტების შემთხვევაში არ ინერვიულოთ, თუ პროექტის მფლობელი უარყოფს თქვენ მიერ შეთავაზებულ ცვლილებებს, ან მოგთხოვთ დამატებით ინფორმაციას თქვენი ცვლილებებისთვის. არც იმაზე ინერვიულოთ, თუ უბრალოდ მფლობელს არ მოეწონა თქვენი შეთავაზება. ეს სავსებით ნორმალურია. თქვენი ეგზემპლარი სამუდამოდ იარსებებს ინტერნეტში და ვინ იცის, იქნებ ვიღაც სხვამ, ვისაც არასდროს შეხვედრილხართ იპოვოს თქვენი ცვლილებები და გახდეს მისთვის ბევრად ღირებული, ვიდრე ეს პროექტის მფლობელისთვის იყო.

# გილოცავ!

თქვენ წარმატებით და-fork-ეთ და კონტრიბუცია შეიტანეთ რეპოზიტორიაში. ახლა უკვე თამამად შეგიძლიათ სხვა პროექტებშიც შეიტანოთ კონტრიბუცია!