**თქვენ ისწავლით, თუ როგორ:**
* შექმნათ და გამოიყენოთ სათავსო/საცავი (Repository)
* შექმნათ და მართოთ ახალი ბრენჩი (Branch)
* შეიტანოთ ცვლილებები ფაილში და დაფუშოთ GitHub-ზე როგორც კომიტი
* გახსნათ და შერწყათ(merge) pull request

# **რა არის GitHub?**

GitHub არის კოდის დასაჰოსტი პლატფორმა, რომელიც საშუალებას გაძლევთ სხვებთან ერთად იმუშაოთ საერთო პროექტზე ნებისმიერი ადგილიდან.

ამ გზამკვლევში ისწავლით GitHub-ის ძირითად ნაწილს, როგორებიცაა: სათავსო/საცავები(repositories), branches, commits, pull requests. თქვენ შექმნით თქვენს Hello World სათავსოს და ისწავლით GitHub pull request-ის მუშაობის პროცესს(workflow).

# **კოდის წერა არ არის სავალდებულო**

ამ გზამკვლევის წარმატებით შესასრულებლად, საჭიროა [GitHub.com ანგარიში](https://github.com) და ინტერნეტთან წვდომა. არ არის საჭირო იცოდეთ, თუ როგორ დაწეროთ კოდი

> რჩევა: გახსენით მიმდინარე გზამკვლევი სხვა ბრაუზერის ფანჯარაში (ან ტაბში)


# ნაბიჯი 1. შექმენით Repository

**Repository** ძირითადად გამოიყენება ერთი პროექტის დასაორგანიზებლად.
რეპოსიტორები შესაძლოა შეიცავდნენ: ფოლდერებს, ფაილებს, სურათებს, ვიდეოებს,
ელექტრონულ ცხრილებს(SpreadSheet) - ძირითადად ყველაფერს, რაც თქვენს პროექტს
სჭირდება. ჩვენი რეკომენდაციაა, რომ თან დაურთოთ ***README,*** ან სხვა ნებისმიერი
ფაილი, რომელიც მომხმარებელს ინფორმაციას მიაწვდის თქვენი პროექტის შესახებ.
GitHub ამარტივებს ზემოხსენებული ფაილის შექმნას რეპოზიტორიის შექმნისტანავე.
***GitHub ასევე გვთავაზობს სხვა common option-საც. მაგალითისთვის: ლიცენზიის ფაილი***

თქვენი `hello-world` სათავსო/საცავი შესაძლოა იყოს ის ადგილი, სადაც შეგეძლებათ 
შეინახოთ თქვენი იდეები, რესურსები, ან სხვებს გაუზიაროთ საკითხები.


# იმისათვის, რომ შექმნათ ახალი სათავსო/საცავი(Repository)

1. მარჯვენა ზედა კუთხეში, თქვენი ავატარის გვერდით, დააჭირეთ `+` და შემდგომ
აირჩიეთ **New Repository**
2. დაარქვით თქვენს სათავსოს `hello-world`
3. დაწერეთ მოკლე აღწერა
4. აირჩიეთ **Initialize this repository with a README**

<!-- Image #1 here -->

დააჭირეთ **Create Repository**


# ნაბიჯი 2. შექმენით Branch

**Branching** არის გზა ემუშაოთ სათავსოს სხვადასხვა ვერსიებს ერთდროულად.

default-ად თქვენს საცავს აქვს ერთი branch `master/main`, რომელიც იგულისხმება,
 როგორც განსაზღვრული branch. ჩვენ ვიყენებთ ბრენჩებს საექსპერიმენტოდ და შეგვაქვს
 ცვლილებები მანამ, სანამ მათ დავაკომიტებდეთ `master/main`-ზე

 როდესაც თქვენ ქმნით ახალ branch-ს `master/main`-დან, თქვენ ქმნით მის ეგზემპლარს, რაშიც
 იგულისხმება ის, რომ თქვენ ქმნით იმ დროისთვის დამახასიათებელი ვერსიის ეგზემპლარს.
 თუ სხვა პირმა შეიტანა ცვლილებები `master/main` ბრენჩში მანამ, სანამ თქვენ მუშაობდით
 თქვენს ბრენჩზე, მაშინ შეგიძლიათ ჩამოქაჩოთ(pull) შეტანილი განახლებები.


დიაგრამაზე ასახულია:
* `master/main` ბრენჩი
* ახალი ბრენჩი `feature` (რადგანაც ჩვენ ვასრულებთ "feature" სამუშაოს ამ ბრენჩში)
* გზა, რომელსაც გადის ბრენჩი `feature` მანამ, სანამ იგი შეირწყმება(merged) `master/main`-თან.

<!-- IMG #2 Here-->

ოდესმე შეგინახავთ სხვადასხვა ვერსიები კონკრეტული ფაილის? რაღაც ამდაგვარი:

* `story.txt`
* `story-george-edit.txt`
* `story-george-edit-final.txt`

ბრენჩები ზუსტად მსგავს მიზნებს ემსახურებიან GitHub რეპოზიტორიებში.

მაგალითისთვის: GitHub დეველოპერები, writer-ები და დიზაინერები იყენებენ ბრენჩებს, რათა
შეინახონ `bug fixes`, და `feature work`-ები `master/main` (production) ბრენჩის განცალკევებულად.
როდესაც კონკრეტული ცვლილება არის მზად, ისინი შერწყამენ(merge) თავიანთ ბრენჩს `master/main`-ში.

# იმისათვის, რომ შექმნათ ახალი ბრენჩი

1. გადადით თქვენს ახალ რეპოზიტორიში `hello-world`
2. დააჭირეთ ჩამოსაშლელს(drop-down) ფაილების ლისტის თავზე, სადაც წერია: **branch: master/main.**
3. ბრენჩის ტექსტბოქსში მიუთითეთ ბრენჩის სახელი `readme-edits`
4. აირჩიეთ ლურჯი ღილაკი **Create Branch** ან დააჭირეთ *Enter*


<!-- IMG #3 HERE -->

ახლა თქვენ გაქვთ ორი ბრენჩი: `master/main` და `readme-edits`. ისინი ზუსტად ერთნაირად გამოიყურებიან,
მაგრამ არა დიდი ხნით! ახლა ჩვენ დავამატებთ ცვლილებებს ახალ ბრენჩში.


# ნაბიჯი 3. ცვლილებების შეტანა და დაკომიტება

ბრავო! ახლა, შენ იმყოფები ბრენჩ `readme-edits`-ის code view ფანჯარაში. (ჩვენი ბრენჩი არის ეგზემპლარი `master/main` ბრენჩის.)
დროა შევიტანოთ ცვლილებები.

GitHub-ზე შესანახ ცვლილებებს ეწოდებათ *კომიტები(commits)* თითოეულ კომიტს აქვს შესაბამისი *კომიტ მესიჯი*, რომელიც არის
აღწერა თუ რატომ მოხდა კონკრეტული ცვლილება. კომიტ მესიჯები ინახავენ თქვენი ცვლილებების ისტორიას, რაც უმარტივებს
სხვა დეველოპერებს გაიგონ, თუ რა გააკეთეთ და რატომ.

# შეიტანეთ ცვლილებები და დააკომიტეთ

1. დააჭირეთ `README.md` ფაილს.
2. დააჭირეთ ფანქრის სიმბოლოს ფაილის ზედა მარჯვენა კუთხეში ცვლილების შესატანად.
3. ედიტორში დაწერეთ ნებისმიერი რამ. (მაგალითად მოყევით თქვენს შესახებ).
4. დაწერეთ კომიტ მესიჯი, რომელიც აღწერს თქვენს ცვლილებებს.
5. დააჭირეთ **Commit Changes** ღილაკს.

<!-- IMG #4 HERE -->

შეტანილი ცვლილებები აისახება მხოლოდ README ფაილისთვის `readme-edits` ბრენჩში.
გამოდის, რომ ზემოხსენებული ბრენჩი შეიცავს ისეთ კონტენტს, რომელიც განსხვავდება ჩვენი `master/main`-გან


# ნაბიჯი 4. გახსენით Pull Request

ვინაიდან თქვენ უკვე გაქვთ ისეთი ბრენჩი, რომელიც განსხვავებულია `master/main`-გან
შეგიძლიათ შექმნათ *pull request*.

როდესაც თქვენ ხსნით *pull request*-ს, თქვენ თავაზობთ თქვენს ცვლილებებს და ითხოვთ, რომ
განხილულ იქნას თქვენი ცვლილებები ვიღაცის მიერ და შეირწყას(merge) მათ ბრენჩში.
Pull Request-ებში შესაძლებელია *diffs*, ანუ განსხვავებების(differences) ნახვა ორივე ბრენჩიდან.
ცვლილებები, დამატებები და ამოკლებები ნაჩვენებია მწვანე და წითელ ფერებში.

მას შემდეგ, რაც დააკომიტებთ გაქვთ შესაძლებლობა, რომ გახსნათ pull request და გამართოთ
დისკუსია იმ შემთხვევაშიც კი, თუ თქვენი კოდი არ არის დამთავრებული.


თქვენს pull request მესიჯში შეგიძლიათ GitHub [@mention system](https://docs.github.com/en/free-pro-team@latest/github/writing-on-github/about-writing-and-formatting-on-github#text-formatting-toolbar)
დახმარებით მოიხსენიოთ სხვა მომხმარებლები feedback-თვის. არ აქვს მნიშვნელობა ისინი თქვენს ქვედა სართულზე იმყოფებიან, თუ კილომეტრების დაშორებით.

თქვენ ასევე გაქვთ შესაძლებლობა, რომ გახსნათ pull request-ი თქვენს რეპოზიტორიში და შერწყათ(merge) თავადვე. ეს ხერხი არის საუკეთესო GitHub დინების შესასწავლად მანამ, სანამ გადახვალთ უფრო დიდი ზომის პროექტებზე სამუშაოდ.

# გახსენით ახალი Pull Request README-ში შეტანილი ცვლილებებისთვის.


ნაბიჯი  | სურათი
------------ | -------------
დააჭირე X Pull Request ტაბს და Pull request გვერდიდან დააჭირეთ მწვანე **New pull request** ღილაკს.| სურათი #1
**Example Comparisons**-ში აირჩიეთ ბრენჩი, რომელიც შექმენით `readme-edits`, რათა შეადაროთ `master/main` (ორიგინალს) | სურათი #2
შეადარეთ თქვენი ცვლილებები, რათა დარწმუნდეთ, თუ რა ცვლილებებს ასახავთ. | სურათი #3
როდესაც დარწმუნდებით, რომ ასახული ცვლილებები თქვენთვის მისაღებია, დააჭირეთ **Create Pull Request** ღილაკს | სურათი #4
მიუთითეთ სათაური და დაწერეთ მოკლე აღწერა თქვენი ცვლილებების | სურათი #5

როდესაც დაასრულებთ მოკლე აღწერას, დააჭირეთ **Create pull request!**

> შეგიძლიათ გამოიყენოთ [emoji](https://help.github.com/articles/basic-writing-and-formatting-syntax/#using-emoji) & [images/gif Drag & Drop](https://docs.github.com/en/free-pro-team@latest/github/managing-your-work-on-github/file-attachments-on-issues-and-pull-requests) ფუნქციონალები კომენტარებსა და თქვენს Pull Request-ებში.


# ნაბიჯი 5. დამერჯეთ თქვენი Pull Request

ამ საბოლოო ნაბიჯში დადგა დრო, რომ დავმერჯოთ `readme-edits` ბრენჩი `master/main` ბრენჩში.

1. დააჭირეთ მწვანე **Merge pull request** ღილაკს, რათა დამერჯოთ ცვლილებები `master/main`-ში.
2. დააჭირეთ **Confirm merge**
3. წაშალეთ ბრენჩი, რადგანაც მასში არსებული ცვლილებები უკვე შერწყმულია. (წაშლა შეგიძლიათ **Delete branch** ღილაკით.)


# დროა აღვნიშნოთ1

ამ გზამკვლევის დასრულებით, თქვენ ისწავლეთ თუ როგორ შექმნათ პროექტი და pull request GitHub-ზე!

ეს კი მოკლე აღწერა იმის, თუ რა ისწავლეთ:
* შექმენით open source repository
* შექმენით ახალი ბრენჩი
* შეიტანეთ ცვლილება ფაილში და დააკომიტეთ ცვლილებები GitHub-ზე
* გახსენით და დამერჯეთ Pull Request

თუ გსურთ უფრო სიღრმისეულად შეისწავლოთ Pull Requests, მაშინ გირჩევთ გადახედოთ:
[GitHub flow Guide](https://guides.github.com/introduction/flow/), [GitHub Explore](https://github.com/explore)
