იშუები არის საუკეთესო გზა თასქების, გაუმჯობესებების, ბაგების აღსარიცხად. იშუ შეგვიძლია წარმოვიდგინოთ, როგორც მეილი, იმ განსხვავებით, რომ ის შესაძლებელია გაზიარდეს და განხილულ იქნეს გუნდის სხვა წევრების მიერაც. უმეტეს software პროექტებს აქვთ რაღაც ტიპის bug tracker თავიან პროექტებში. GitHub-ის შემთხვევაში, მას **Issues** ეწოდება და გამოყოფილია, როგორც ცალკე სექცია რეპოზიტორიში.

<!-- IMG #1 here -->

მაგალითისთვის, შეგვიძლია გადავხედოთ [Bootstrap-ის Issues სექციას](https://github.com/twbs/bootstrap/issues):

<!-- IMG #2 here -->

ტიპობრივი issue GitHub-ზე დაახლოებით გამოიყურება ასე: 

<!-- IMG #3 here -->

* **სათაური** და **აღწერის** მეშვეობით ნათელია, თუ რას ეხება კონკრეტული issue.

* ფერადი **ლეიბლები** გვეხმარებიან კატეგორიებად დაყოფასა და issue-ების ფილტრაციაში.

* **მაილსთოუნი**-ს ქცევა შეგვიძლია, წარმოვიდგინოთ როგორც კონტეინერი issue-ებისთვის. მაილსთოუნი გამოგადგებათ მაშინ, როდესაც გსურთ, რომ ასოციაციით დააკავშიროთ issue-ები კონკრეტულ feature-ებთან, ან პროექტის ფაზებთან. (მაგ: Weekly Sprint 9/5-9/16, ან Shipping 1.0).

* ერთი **assignee** პასუხისმგებელია issue-ში არსებული საკითხის შესრულებაზე.

* **კომენტარები** აძლევს სხვებს(რომელთაც აქვთ წვდომა რეპოზიტორიაზე) feedback-ის საშუალებას.


# Milestones, Labels, Assignees

როდესაც თავს მოიყრის ბევრი issue, შესაძლოა გაგირთულდეთ ისეთი issue-ების პოვნა, რომელსაც თვლით, რომ პრიორიტეტულია. **Milestones, labels, assignees** გეხმარებათ issue-ების ფილტრაციასა და მათ კატეგორიებად დაყოფაში.

შეგიძლიათ დაამატოთ/შეცვალოთ milestone, assignee, და label-ები. განთავსებულია მარჯვენა sidebar-ში.

<!-- IMG #4 here -->

თუ თქვენ ვერ ხედავთ ზემოხსენებულ ღილაკებს, ნაგულისხმევია, რომ თქვენ არ გაქვთ issue-ზე ცვლილების შეტანის უფლება. თქვენ შეგიძლიათ მოითხოვოთ რეპოზიტორიის მფლობელისგან, რომ დაგამატოთ როგორც კოლაბორატორი, რათა გქონდეთ წვდომა ღილაკებთან.


# Milestones

როგორც უკვე ვახსენეთ, მაილსთოუნები არის ჯგუფები იშუებისა, რომლებიც შეესაბამებიან რაღაც პროექტს, ან დროის ინტერვალს. ქვემოთ მოყვანილია მაგალითები, თუ როგორ გამოიყენება ზემოხსენებული ფუნქცია:

* **Beta Launch** - ფაილის ბაგები, რომლებიც გამოსასწორებელია მანამ, სანამ ჩაეშვება თქვენი პროექტის ბეტა ვერსია. არის ერთ-ერთი საუკეთესო გზა იმაში დასარწმუნებლად, რომ თქვენ არ ტოვებთ არაფერს.

* **October Sprint** - issue-ები, რომლებზეც ისურვებდით, რომ იმუშაოთ ოქტომბერში. გამოიყენება მაშინ, როდესაც ბევრი საკითხია შესასრულებელი და ხდება მათი დახარისხება.

* **Redesign** - issue-ები, რომლებიც დაკავშირებულია redesign-თან.



# Labels

ლეიბლები არის საუკეთესო გზა სხვადასხვა ტიპის იშუების დასაორგანიზებლად. თქვენ შეგიძლიათ გქონდეთ უსაზღვრო ლეიბლები და ასევე გაფილტროთ ერთი, ან რამდენიმე ლეიბლით.

# Assignees

ყოველ issue-ს შეუძლია ჰყავდეს თავისი assignee. - კონკრეტული პირი, რომელიც პასუხისმგებელია საკითხის ბოლომდე მიყვანაზე.

# Notifications და @mentions

`@`-ის გამოყენებით, შესაძლებლობა გაქვთ შეატყობინოთ სხვა GitHub მომხმარებლებსა და გუნდებს.(შესაძლებელია ასევე სხვა იშუს მოხსენიებაც.)
ზემოხსენებული ქმედების ფონზე შეგვიძლია ჩავრთოთ "საჭირო ხალხი" დაკავშირებული საკითხის ეფექტურად გადასაწყვეტად. ასევე შესაძლებელია გამოიყენოთ [GitHub Flavored Markdown](https://help.github.com/articles/writing-on-github#name-and-team-mentions-autocomplete).

<!-- IMG #5 here -->


# Notifications

[ნოტიფიკაციები](https://github.com/notifications) არის GitHub მიერ შემოთავაზებული გზა, რომელიც უზრუნველყობს საკითხების **up to date** სტადიაში ქონას. ზემოხსენებული ფუნქცია შეგიძლიათ გამოიყენოთ იმ შემთხვევაში, თუ გაინტერესებთ არის თუ არა ახალი იშუები რეპოზიტორიებში, ან სჭირდება თუ არა ვინმეს თქვენგან პასუხი, რათა მოხდეს საკითხის სხვა ეტაპზე გადაყვანა.

არსებობს ორი გზა ნოტიფიკაციის მისაღებად: იმეილის, ან ვებ გვერდის მეშვეობით.კონფიგურაცია შესაძლებელია თქვენს [პარამეტრებში](https://github.com/settings/notifications). თუ ფიქრობთ, რომ მოგიწევთ ბევრი ნოტიფიკაციის მიღება, მაშინ გირჩევთ, რომ მიიღოთ ვებ და იმეილ ნოტიფიკაციები ერთდროულად. ერთი **Participating** და მეორე **Watching**-თვის.

<!-- IMG #6 here-->

სურათზე ნაჩვენები პარამეტრებს თუ გამოიყენებთ, მაშინ თქვენ მიიღებთ იმეილს, როდესაც ვინმე მოგიხსენიებთ საკითხზე.

წვდომა თქვენს ნოტიფიკაციებზე გაქვთ [https://github.com/notifications](ნოტიფიკაციები)-დან. გამოიყენება მაშინ, როდესაც გინდათ დაასკანეროთ ბევრი ნოტიფიკაცია ერთდროულად და გსურთ, რომ მოუნიშნოთ "წაკითხული" ან "და-mute-ოთ".
სცადეთ გამოიყენოთ კლავიატურის შორთქათები, რათა აასწრაფოთ თქვენი workflow. 
ვებ გვერდზე <kbd>?</kbd> დაჭერით თქვენ ნახავთ რომელი შორთქათებია ხელმისაწვდომი.

<!-- IMG #7 here -->

და-mute-ული საკითხები აღარ გამოჩნდება როგორც წაუკითხავი მანამ, სანამ კიდევ ერთხელ არ იქნებით @ნახსენები. იდეალური სტრატეგიაა იმ იშუებისთვის, რომლებშიც ნაკლებად ხართ დაინტერესებული(ან შესაძლოა იყოს ისეთი ქვესისტემა, რომელშიც ნაკლებად ხართ გარკვეული). თუ იშუს მონიშნავთ როგორც წაკითხულს, მაშინ იშუ წაკითხული დარჩება მანამ, სანამ სხვა არ დააკომენტარებს.

GitHub ასინქრონირებს წაკითხულ/წაუკითხავ სტატუსებს იმეილ ნოტიფიკაციებისთვისაც - თუ თქვენ წაიკითხავთ ნოტიფიკაციას იმეილ კლიენტში, მაშინ ვებ ინტერფეისში აღნიშნული იქნება როგორც წაკითხული.


# @mentions

@mentions არის გზა, რითაც შეგვიძლია სხვა GitHub მომხმარებლები მოვიხსენიოთ იშუებში. არ აქვს მნიშვნელობა ეს იქნება იშუს აღწერა თუ კომენტარი. @მომხმარებლის_username საშუალებით მომხმარებელს ეგზავნება ნოტიფიკაცია. (თუ გქონიათ შეხება Twitter-თან, მაშინ ზუსტად მსგავსი პრინციპია აქაც).

ზემოხსენებული ფუნქცია გამოსადეგია მაშინ, როდესაც კონკრეტულად იცით, თუ რომელი მომხმარებლები მოიხსენიოთ, მაგრამ არის შემთხვევები, როდესაც გუნდებს შორის მუშაობთ და ზუსტად არ იცით ვის შეუძლია თქვენი დახმარება. @mention-ები მუშაობენ გუნდებისთვისაც. პირობითად, თუ თქვენ შექმნით გუნდს `browser-bugs` @acmeinc ორგანიზაციაში, მაშინ შეგეძლებათ დაამენშენოთ მთლიანი გუნდი:

> /cc @acmeinc/browser-bugs

ამ ბრძანების საშუალებით ნოტიფიკაცია გაეგზავნება `browser-bugs`-ის გუნდის წევრებს.



# References

ხშირია შემთხვევები, როდესაც ერთი იშუ დაკავშირებულია მეორესთან. ასეთ დროს შესაძლებელია დააკავშიროთ ერთი იშუ მეორესთან <kbd>#</kbd>+Issue ნომერი.

> @georgetsouvaltzis, მემგონი ამ საკითხზე მსგავსი იშუ უკვე არსებობს: #42

როდესაც მოიხსენიებთ იშუს #42(პირობითად), #42 იშუში შეიქმნება შეტყობინება, რომელიც გამოიყურება დაახლოებით ასე:

<!-- IMG #8 here-->


იშუს მოხსენიება სხვა რეპოზიტორიაში? შესაძლებელია! უბრალოდ წინ თან დაურთეთ რეპოზიტორიის სახელი. მაგალითი: `georgetsouvaltzis/example-project#42


# Search

ყველა გვერდის თავში, არსებობს ძებნის ბოქსი, რომლის საშუალებითაც იშუებში შესაძლოა მოიძიოთ სასურველი შედეგი.

ძებნაში შესაძლებელია: 

* keyword (საკვანძო სიტყვა). მაგალითად: ყველა იშუ, რომელშიც მოხსენიებულია სიტყვა sidebar

* state (სტადია). მაგალითად: ყველა იშუ, რომელშიც მოხსენიებულია სიტყვა sidebar და არის დახურული

* assignee, მაგალითად: ყველა იშუ, რომელშიც მოხსენიებულია სიტყვა sidebar და დაესაინებული იყო @georgetsouvaltzis-ზე.


# Overview & Reports

იშუების სექციის გარეთ, არსებობს ორი გვერდი, რომელიც გეხმარებათ შეაჯამოთ თუ რა ხდება თქვენს რეპოზიტორიში/ყველა რეპოზიტორიში არსებულ იშუებში.


### იშუების Dashboard

თუ გსურთ უფრო ფართოდ და თვალნათლივ დაინახოთ პროექტებში არსებული იშუები, მაშინ [Issues Dashboard](https://github.com/issues) ზედგამოჭრილი ხელსაწყოა. დეშბორდი ზუსტად იმავე პრინციპით მუშაობს, როგორიც იშუ სექციაშია, მაგრამ განსხვავდება იმით, რომ კრებს იშუებს სხვაგვარად:

* ყველა იშუები რეპოზიტორიებში, რომლებსაც შენ ფლობ და ეწევი კოლაბორაციას.
* იშუები, რომლებიც მობმულია თქვენზე
* იშუები, რომლებიც შექმნილია თქვენ მიერ.



# იშუების სხვა გამოყენებები

[Bug tracker for your open source projects](https://github.com/nodejs/node-v0.x-archive/issues)


# დასასრული

ახლა უკვე თამამად შეგიძლიათ მიულოცოთ თქვენს თავს - ვიცი და მესმის, რომ საკმაოდ ბევრი იყო წასაკითხად :), მაგრამ იშუების მენეჯმენტი არის ერთ-ერთი მნიშვნელოვანი ხელსაწყო ნებისმიერ დეველოპმენტ გარემოში!





